Traducător: Ariana Bleau Lugo
Corector: Delia Bogdan
Acum cinci ani, eram student doctorand
trăind două vieţi diferite.
Într-una, foloseam supercomputere NASA
pentru proiectarea navelor spațiale
de ultimă generație,
iar în cealaltă, eram analist de date
căutând potențialii traficanți
ai tehnologiilor nucleare critice.
Ca analist de date,
am făcut o mulţime de analize,
în principal a spaţiilor industriale,
a centrelor industriale din întreaga lume.
Căutam mereu o metodă mai bună
pentru a le corela.
Într-o zi, mă gândeam cum
toate datele au o amplasare,
şi am realizat că răspunsul
îl aveam în fața ochilor.
Deşi eram inginer de sateliţi,
nu mă gândisem să folosesc
imagistica din satelit
în munca mea.
Ca majoritatea, fusesem online,
îmi văzusem casa și mă gândeam
că voi intra online și voi căuta
unele dintre aceste obiective.
Ce-am găsit m-a surprins.
Imaginile pe care le găseam
erau luate cu ani în urmă,
şi din acest motiv,
aveau relevanţă redusă
în munca pe care o făceam în prezent.
Dar eram intrigat.
Imaginile din satelit sunt uimitoare.
Există milioane de senzori
care ne înconjoară în prezent,
dar încă există multe necunoscute.
Cât petrol e stocat în toată China?
Cât de mult porumb este produs?
Câte nave există în toate porturile lumii?
În teorie, toate aceste întrebări
ar putea fi rezolvate prin imagistică,
dar nu din imagini vechi.
Dacă sunt atât de valoroase,
cum se face că nu există
fotografii mai recente?
Povestea începe acum 50 de ani,
la lansarea sateliților de primă generaţie
ai guvernului SUA cu recunoaștere fotografică.
Astăzi, există o mulțime
de urmași ai acestor sateliți de recunoaștere
de pe timpul războiului rece
care acum sunt operați de companii private
și care sunt sursa majorității imaginilor
pe care le vedem.
În acea perioadă,
pentru lansarea oricărui obiect în spațiu,
doar racheta pentru lansarea satelitului pe orbită,
costa sute de milioane de dolari fiecare.
Se creaseră presiuni
pentru lansări rare
în care trebuia să te asiguri
că înghesuiai cât de multe încăpeau.
Această necesitate a făcut sateliții
tot mai mari
şi mai scumpi,
ajungând la un miliard de dolari.
Deoarece sunt atât de scumpe,
nu există foarte multe.
Nefiind multe,
imaginile pe care le vedem zilnic
tind să fie vechi.
Mulți înţeleg asta în principiu,
dar pentru a vizualiza cât de rarefiat
e fotografiată planeta,
am adunat cu nişte prieteni seturile de date
a 30 de milioane de imagini adunate
de acești sateliţi între 2000-2010.
După cum vedeți în albastru,
imense zone ale lumii
abia se văd, mai puțin de o dată pe an,
dar chiar zonele observate frecvent,
cele în roşu, se văd o dată pe trimestru.
Ca studenţi în inginerie aerospaţială ,
am perceput diagrama ca pe o provocare.
De ce trebuie să coste atât de mult?
Un satelit chiar trebuie să coste
cât trei 747 cu turboreacţie?
Nu exista o cale de a construi unul mic,
simplu, cu un design care să permită
imagini mai actuale?
Îmi dau seama că sună cam nebuneşte
că urma să ne apucăm
să proiectăm sateliţi,
dar din fericire am avut ajutor.
La sfârşitul anilor 1990, câţiva profesori
propuseseră o idee radicală
pentru reducerea preţului
de plasare a sateliţilor pe orbită.
Asta consta în a ataşa sateliţi mici
de alţii mult mai mari.
Asta a scăzut costul plasării sateliţilor
de 100 de ori,
şi deodată ne permiteam să experimentăm,
să riscăm un pic,
şi să efectuăm o mulţime de inovaţii.
O nouă generaţie de ingineri şi cercetători,
majoritatea din universităţi,
a început lansarea acestor sateliţi mici,
cât un coș de pâine,
numiţi CubeSats.
Au fost construiţi cu piese electronice
de la RadioShack
în loc de Lockheed Martin.
Folosind învăţămintele misiunilor
de pionierat
am început cu prietenii mei
o serie de schiţe
ale propriilor noştri sateliţi.
Nu-mi amintesc exact ziua
în care am luat decizia conştientă
să construim acei sateliţi,
dar odată ce ne-a intrat în cap ideea
lumii ca un set de date,
ideea de a înregistra milioane de date zilnic,
pentru a descrie economia globală,
ideea de a descoperi
miliarde de legături între ele,
legături nemaiîntâlnite până atunci,
devenea plictisitor
să lucrăm la orice altceva.
Aşa că ne-am mutat într-un birou înghesuit,
fără ferestre, din Palo Alto,
şi am început să lucrăm la prototipuri,
de la schiţe, în laborator.
Prima întrebare majoră a fost
cât de mare să facem obiectul?
În spaţiu, dimensiunea determină costul,
şi lucraserăm cu aceşti sateliţi mici
în şcoală,
dar, pe măsură ce înţelegeam legile fizicii,
ne-am dat seama că acei sateliţi
puteau furniza fotografii de o calitate limitată,
pentru că legile fizicii spun că
cele mai bune poze obţinute prin telescop
depind de diametrul acelui telescop,
şi aceşti sateliţi aveau un volum
foarte mic.
Cea mai bună imagine
pe care am fi obţinut-o
ar fi arătat cam aşa.
Deşi asta era opţiunea ieftină,
sincer, era prea neclară
pentru ca imaginile să aibă valoare.
După 3 - 4 săptămâni,
ne-am întâlnit întâmplător
cu un grup de ingineri
care lucraseră la primul satelit imagistic
construit vreodată,
şi ne-au spus că în anii '70,
guvernul SUA găsise
compromisul optim -
că fotografiind cu o rezoluţie de 1 metru,
adică fotografiind clar obiecte de 1m,
puteai obţine imagini high-quality
la un preţ accesibil.
Din propriile simulări pe calculator
am descoperit repede că 1 m,
era limita minimă
care permitea să observăm
determinanţii economiei globale,
să putem număra pentru prima dată
navele, maşinile, containerele
de transport maritim şi camioanele
care se mişcă prin lume zilnic,
în timp ce, convenabil,
nu distingeam indivizii.
Găsisem soluţia.
Trebuia să construim ceva mai mare
decât iniţiala cutie de pâine,
ceva cam cât un minifrigider,
dar tot nu era cât o camionetă.
Ajunsesem la o condiţie
care trebuia respectată.
Legile fizicii dictatau
mărimea absolută minimă a telescopului.
Apoi a urmat restul satelitului
cât mai mic şi mai simplu posibil,
practic un telescop zburător cu patru pereţi
şi cu electronicele mai mici decât
o carte de telefon
care consuma mai puţină energie
decât un bec de 100 waţi.
Marea provocare a devenit
captarea imaginilor
prin acel telescop.
Sateliţii tradiţionali de imagistică
folosesc un scanner liniar,
similar cu cel al Xerox-ului,
şi fotografiază Pământul
pe măsură ce-l străbat,
scanând rând cu rând
pentru a construi imaginea completă.
Aceştia sunt utili pentru că
primesc multă lumină,
deci redau mai clar
decât un telefon mobil ieftin.
Problema e că au nevoie
de un sistem de ţintire
foarte sofisticat.
Trebuie să focalizezi continuu
o ţintă de 50 de cm
de la peste 1000 km
în timp ce te deplasezi cu peste 7 km/s,
şi asta are un grad fabulos de complexitate.
În schimb, am apelat la o nouă generaţie
de video senzori,
iniţial creaţi pentru vederea pe timpul nopţii.
În loc să ia o imagine unică, de înaltă calitate,
puteam capta un videostream
de cadre individuale mai neclare,
pe care le-am recombina,
pe toate la un loc
în imagini de înaltă calitate
folosind tehnici de pixelare sofisticate
aici, pe pământ,
la un cost de 1/100 din costul
unui sistem tradiţional.
Am aplicat această tehnică
la multe alte sisteme satelit,
şi zi de zi, creaţiile noastre au evoluat
de la CAD la prototipuri,
la produse de serie.
Câteva săptămâni în urmă,
am asamblat SkySat 1,
ne-am semnat pe el,
şi i-am făcut cu mâna
pentru ultima dată pe Pământ.
Astăzi aşteaptă,
în configuraţia finală
gata de lansare în câteva săptămâni.
În curând ne va preocupa lansarea
unei constelaţii de 24
sau mai mulţi asemenea sateliţi
şi vom începe să realizăm
stastistici măsurabile
cu care vom descifra
mecanisme economice
în încrengătura datelor
pe care le vom colecta.
De ce toate astea?
De ce să construim aceşti sateliţi?
Sateliţii de imagistică
au capacitatea unică de a oferi
transparenţă globală,
pe care oferind-o zilnic
e pur şi simplu o idee al cărei timp a venit.
Ne vedem pe noi ca pionierii
unei noi frontiere
şi dincolo de datele economice,
descifrând povestea omului
clipă de clipă.
Pentru un cercetător de date
care a fost în tabăra spaţială în copilărie,
nici că se putea mai bine.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)